---
title: "ماذا ينقص استراتيجية كيف تنجز جميع المهام؟"
date: 2018-11-24T13:18:53+03:00
---
# ماذا ينقص استراتيجية كيف تنجز جميع المهام؟
كيف تنجز المهام هي الترجمة العربية لكتاب **Getting Things Done**.

كعادة أي شخص يبدأ أيام بلوغه حاولت أن أقرأ كل مافي شلف كتب تنمية الذات لدى جرير، ظنًّا بأني سأملك مفاتيح الدنيا وسأتبعها كما كنت أتبع دروس تصميم الفوتوشوب النسخة ٤.٥ - لمن منكم يتذكرها -. لكن الحياة بدأت بالتعقد أمام عيني ووجدت نفسي أضعف أمام هذه الأفكار المثالية المصاغة على شكل حروف.

لماذا حين تشاهد فيديوهات الأشخاص "الملهمين" أو غيرهم من فرقة تنمية الذات تشعر بشعور مزيف؟ لست هنا لأرمي الاتهامات على أشخاص لا أعلم عنهم شيء، ولكن أعلم بأن هذا الأمر لا يقرب لي أبدًا ولست أهلًا لأكون ملهمًا. 

كتب تنمية الذات لعقود طويلة أمضت تكتب وتنسى **العامل العاطفي المؤثر**، تقول لك أن النجاح يحتاج الفشل مئة مرة، لكن لن تجد من يقول لك كيف تصبر وتقوى على الفشل مئة مرة. تقول لك الكتب بأن تضع جدولًا يوميًا ويتبع مربعات الوقت أو أيًّا كانت الفكرة الجديدة، ولكن لا تقول لك ماذا تفعل حين تجد نفسك لا تستطيع العمل، حين تود أن تجلس وعينيك شاخصة على جدارك تغني أغنيتك المفضلة. 

لعل **ديل كارنيجي** وكتبه التي أخذت الكثير من الجهة العاطفية كانت الأكثر قبولًا وقوة لأنها تتصل مع قلب الشخص وعقله. إن قرأت بعض من كتبه ستعرف ما أقصد، اقرأ مقولته الشهيرة:

> "ما يجعلك سعيدا أو تعيسا ليس ما تملكه أو من تكون أو المكان الذي أنت فيه أو حتى الأفعال التي تقوم بها ، إنما ما يجعلك سعيدا أو تعيسا هي أفكارُكَ أنت." 

كنت أجد نفسي أشتري كتابًا وأتحمس لكي أطبق كل مافيه من أفكار ودروس، إلا أنها تجد طريق الفشل بعد أسابيع قليلة، حينما تضربك أول موقف عاطفي يرجع بك إلى نقطة البداية، لكن الكتاب لن يعلمك كيف تعيد الكرة متحمساًا 

لربما أوضح وقت مررت به حين اشتريت كتاب **Getting Things Done** ووجدت نفسي متحمسًا بعدما قرأت عنه مديحًا يجعله يقرب لكونه انجيل تنمية الذات. وجدت نفسي أتبع بعض الخطوات، وابدأ متحمسًّا حتى تفشل المرة الأولى، فالأخرى، وتتبعها حتى تتوقف. الرأي الحالي على وضعي أني سهل التوقف وفاشل، وهذا ما لا تكتب عنه كتب تنمية الذات. 

فلربما سأكتب لكم بعض النقاط كخطوتي لأكون محدثكم في تنمية الذات:

*  حين تفشل، خذ نفسًا عميقًا وراجع نفسك لمَ فشلت؟ تأكد من أن الفشل أمرٌ طبيعي، وأن الناس وإن أوجعتك نظراتهم السلبية حولك إلا أنه لن يقف لنفسك إلا نفسك، فثق بها حتى الاختبار القادم.
* حين تفقد الثقة بنفسك، ابحث عما يعيدها، إن لم تجد ما يعيدها فحاول أن تجد ملهيًّا يشغلك حتى تنسى ما حدث من قبل. راجع معالج نفسي إن زادت المشكلة. 
* لن يشارك مشروعك من يجد *عقلك* أو *مهاراتك* سحرًا، ولكن من تستطيع أن تكون معه رابط. 
* كون الشخص صديقك أو قريبك فلا يعني أنه أفضل من يعينك في العمل، فالعلاقات تختلف حسب الحاجة والمصلحة. 
* ربما تتوقف عن العمل في مشروع جانبي وتضعه على رف الأموات على أمل أن تعيده من الموت يومًا، لكنك تجد نفسك راميًا على مشروعٍ جديد. هذا الأمر طبيعي، أصعب شيء في المشاريع هو إنهائها. توقف، أعلم بأن حماسك اختفى، لكن قسّم العمل على أقسام قصيرة وخذ وقتك في العمل عليهم. 
* حديثك الكثير عن مشروع تعمل عليه يبني فيك شعور بأنك قد أنجزته حتى وإن لم تنهِ نصفه، قلل من الحديث عن مشاريعك حتى تطلقها، وأقصد هنا حتى تطلق النسخة البدائية. 
* حين تجد نفسك تعمل - مغصوبًا - مع شخصٍ لا تتحمله، ستجد نفسك حامقًا طوال مدة المشروع. تكلم عن المشاكل مع شخص آخر، "فضفض" وأخرج ما بقلبك وحاول أن تكون شخصًا محترف وتنهي عملك كما يبغي وليس بفشل. 
* إن لم تعرف ماذا تفعل، اسأل. أعلم بأن أغلبنا يحمل شعورًا بأنه يفضّل أن يفشل على أن يسأل، واعلم أن السؤال صعب. حاول، المحاولة هي السر. لا تتوقف عن المحاولة، اسأل. 

عملت مع معالجةٍ نفسية لمدة تبلغ الأربعة شهور كي أوفّق بين عملي وشخصيتي، فوجدت أن بعض ما تقوله الكتب كان سببًا في ضعفي، وأكدت المعالجة النفسية أن كل شخص يختلف. هناك من بلغه الحط فوجد نفسه مبكرًّا وثبت على ذلك. بينما الأغلبية ما زالت تبحث عن نفسها بين أنفاسها. 

بعد أربعة شهور كونت خريطتي العقلية لـ **Getting Things Done** وأصبحت أنجح بنسبة عالية تبلغ ٧٠٪ في محاولاتي. تأكد أنك لن تصل لـ ١٠٠٪ أبدًا. 

رأيت في الوقت الحالي توجهًّا كبيرًا في كتب تنمية الذات للذكاء العاطفي وهذا أمر جيد، إلا أنه للأسف ما زال يحاول مَنطقة العاطفة فيحمل مشروعًا جديدًا يفشل بعد التجربة. تكتب كثيرًا عن كيف تعامل الآخرين عاطفيًا وتنسى أن تتكلم عنك شخصيًا. 

لست هنا لأنقص من كتب تنمية الذات، ولعلها تساعد الكثير. أنا هنا لأعلمك أنه في حال فشلت حين تطبيق كتب تنمية الذات لا تتضايق، فأنت لست وحيدًا. 


















