---
title: "إدارة التغيير في عمل تقنية المعلومات"
date: 2018-12-17T19:50:21+03:00
---

لعل مجال تقنية المعلومات قد يكون الأكثر تأثيرًا على الأعمال حاليًا، وعلى الرغم من إنزعاج التقنيين من عدم اهتمام البقية بمجالهم، إلا أن أحد أهم العوامل التي تجعل المستخدمين يتذمرون هو التقطعات في الاستخدام. 

حينما انضميت لأرامكو السعودية عام ٢٠١٥ كنت أتسائل لم يهتمون كثيرًا بتسجيل هذه التغييرات، تلك الأمور التي أفعلها يوميًا بدون أي توثيق أو تسجيل. لعل الأمر يكون بديهيًا لي حاليًا ولأي شخص عمل في بيئة بها برامج يستخدمها العامة. لكن هذا ليس موضوعنا اليوم، ولكن موضوعنا هو عن تسجيل التغيرات وإدارة التغيير بشكل أفضل في عملنا اليومي، تقنيًا أو غيره. 

نفشل كثيرًا في التوثيق، ولذلك لكونها صفة تحتاج أن تقصد تعلمها ولا تأتي طبيعيًا في الأشخاص. كم أود أن أعيد الخادم في أوقات الدوام، ولكن يمنعني كمية المساكيين الذي سينحرمون من عملهم اليومي لأني أردت أن أنهي عملي اليومي. 

إدارة التغيير تحتاج إلى الوصول إلى وسط يجمع بين المستخدم ومديري الخوادم أو التطبيقات، لعل الموضوع بإقتراح أو آخر يبدو سهلًا لك، ولكن التعقيدات التي تحصل بسبب كبر الأعمال فهو مسبب أساسي لفشل جميع الاستراتيجيات الموجودة حاليًا. يكاد أن يطغى التساهل في الموضوع، حتى أنه بهذا السبب قد يأتي بخسائر مادية كبيرة جدًا للأعمال. 

هناك العديد من التطبيقات والتقنيات المختصة بهذا الموضوع ولن أسبل فيها اليوم، على الرغم من دعوتي لكم بأن تنظروا إليها. لكن بإعتقادي أن إطارات العمل في مجال تقنية المعلومات مثل  ITIL وغيرها ابطأ كثيرًا من تطور التقنية، وبهذا السبب تكون فراغًا بين التطبيق والنظرية حتى أن اللحاق بالموضوع يصبح مستحيلًا وبعيد الحصول جدًا. 

لا بد من التخلص من الحاجة إلى تسجيل المعلومات للتغييرات، ويبدأ استخدام التقنية لتعمل ذلك، بأن يسجل كمثال الخادم ماذا فعلت وعلى ذلك يصنع تغييرًا في برنامج إدارة التغيير في شركتك، وحينما يكون هناك تغيير يقطع الخدمة عن المستخدميين بأن يرفض عمله حتى يكون لديك إذن أو يبدأ الزر في أوقات العمل بصناعة تغيير ويصل للجهة المسؤولة عن الموافقة. 

بالتأكيد لست الأخبر هنا، ولكن ما أراه هو بأن هذا المجال ما زال يلحق متأخرًا كما يلحق الورق بالأوراق الالكترونية، فبينهما أجيال. 
